概览

二、会议转写（智能优化版）
saintouyang(欧阳婷婷)(00:00:01): 主观可以是 B 站上也可以放在 B 站上，那假设我们有这个东西的时候，其实也可以放就 OK 了，这个可以把这个特征替换过来，它可以变成一个 binary。OK，假设他有这个合理一点，对，就是因为其实你的 fx 这里面的参数就是一个是符文嘛，一个是英雄嘛。这是你的输入，然后在底表里面捞，那你这个其实它可以变成一个 binary，然后它也可以加，就是也是一个权重就 OK 了，就做简单点，不需要用评分，只是现在我们没有一个比较好的娱乐指标，所以我们就暂时用 UGC 来代替这个没问题，如果说勾勒到人工的，没问题。OK OK 那继续。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:00:48): 好继续，那我们筛完这个之后，FX 我们这个时候 FX 首先每个英雄会有自己的这个 FX 的阈值，因为有些英雄本身他就会更强一些，他的整体评分，比方说火男整体英雄的胜率非常高，和萃神对，如果说他们两个都用一个 FX 的阈值的话，比方说都是大于60分。那可能萃神最后剩下的复活可能就只有一两个，但是火男这边可能有10个，这边阈值，这个比方说 T 吧 T 是白英雄。你懂意思吗？但是这个 T 怎么判断，我们就是把所有英雄里面所有符文它对应的 fx 都捞出来，我们只取前扣30%。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:01:36): 可以再拍，这个可以再定我理一下所有英雄，就每个英雄有自己对应的阈值，这么近挺好的，不然会有问题，我们是因为我们看了数，我们才有这样的结论达到了对我们已经算过了，就是如果说统一按照一个阈值来分的话，有些英雄最后就没有几个推荐符文 OK OK 在这个池子里面好，然后这个是一个最大的预选池，那我们 top30的英雄选过去是要去更新这个地方吗？你输入不需要。为啥需要，那怎么用这个地方的数据就是首先我把 fx 都算出来了。fx 都算出来之后，每个英雄对应的每个符文它都有 fx 这个。然后你再然后我去给它赋值嘛。对所以然后我就比方说有一我一共100个符文。那我火男只取前30个，然后我打上个标签就是预选，所以这用户他一碰到火男输入的时候，我就自动判断这个符文是不是这30个里面的，如果不是，那就干掉，就是不推那假设我有个英雄，只有10个预选还是一样的，如果只有10。我们尽量保证都有30个，除非他的阈值太低了，如果说他不满30个的话，我就去调返回调整阈值嘛，对是的，我们可以对。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:02:59): 但我们尽量保证都有这里其实不也不是30个12个吧。12个就只有12个，这是个固定值。我可以用比方说小于15个，我们也不需要所有就我们要所有的英雄的，它这个分布的均值是在12个。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:03:14): 我想一下问题有一个，比如说我现在选了一个英雄 x，然后我在第一轮的时候，我三个卡片没有那15个推荐的有可能到 ll5的都没有。也对我们算这个概率只有100%分之多少来着，30% 30%这种情况是吧。我们之前我再给你推演一遍。首先我们一共120个符文，然后只有如果，我们有12个，如果这12个都不击中的概率是多少，就是90%。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:03:48): 得5次，你喝不习惯对百30%对百是3% 30%我记得那不得是分情况。这个是次数都不止吧，在一次两次三次让你看一下，可以看一下，这个还好，就如果说想保证概率的话，这个12个往上拔一点就 OK 了 OK 我们调这个位置 OK 然后这里还需要注意一个点是。我们这里面的15个我们还要去做一个验证，就是这里面会分成白银阶，黄金阶还有冷彩阶是 p。然后这里面12个里面我们这个预期本来是不是400，我们这边还没分布，还没去验证，我们去把每个英雄的平均的这个分布拿出来。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:04:44): 如果说他都是在2.6里面的话，我们就保留这个分布就不用再做更细的一个运营，但是如果说他有一个是七，这个是表示一，然后这个是那个五，那这可能就有问题，因为他只要抽到黄金阶，他就大概率没有推荐符文，我这冷彩的话是第四次才会有冷彩出现，我们就要控一下，这个需要验证一下。OK 对那具体怎么通过什么去控？也是去调嘛，就是我们现在这一步，我们其实是没有去调整具体的 S 和 G 还有 P 的分布的。我们这里也可以再拆一层就是 by 英雄再 by 这个基。对，然后每一期我都捞前30%没关系，我现在就是这么做的，对我为了控制他的，他每一个。然后这样的话，那针对每一个英雄，他的每一个符文，他就有预选池了，就变得都是离线的，对，这是第一步好，然后他要做一个 join。这个就是什么，这边会有四个标签。第一个就是完美搭配。吧，反正这个无所谓了，然后组合办卡以及娱乐，然后娱乐这个地方更多的是佛连胜。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:06:16): 好，然后这里面是怎么判断的？首先这个地方是就是英雄加符文的英雄乘符文的单单符文的。老师，你这个算不算完美搭配，这个存出来之后值也是主观的，不是这个地方，我们首先是基于 B 站的。羁绊就基于 B 站那个文档，我完了，每个英雄会有图片，我把它做 OCR 所以大概率每个大概每个英雄会有，比方说10个推荐符文。再见，我们做一个四象限，这是 win 这是 pick pick rate。然后我这边反正我试了几个值，一个试了一个 top30 top20，然后中位数，然后平均数，然后最后筛下来，其实 top30这个是比较合理的。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:07:18): 都在 top30你也取这个区间里面的顾问作为完美搭配 OK 然后我们这边也去跟掌盟做了 nice 基本上是能在掌盟的那个推荐的那个范围内的。这是第一步，然后第二个组合，这是欧阳这边自己梳理的25个23个了23个组合，然后我们这边也把这23个组合乘上英雄做胜率的验证，确实也是在这个英雄里面，它的组合胜率是靠前的。没问题，然后单卡这边就是那个这边是考虑了完美搭配，这里是考虑 pick win rate，所以只会考虑 win rate，但是白英雄的。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:08:00): 然后这个地方因为不是很好量化，所以说我这边让耗材先梳理一套虎式后期慢慢的这个改革慢慢在成功，对慢慢在成功，我中午在想一个问题，我们这个标签现在他没办法。过程标签如果真要做成一个推荐系统的话，你你从玩家认知的角度，你得把标签做成。或者是想吃肉，那你不知道？

saintouyang(欧阳婷婷)(00:08:40): 这样的一个认知链条，我们现在这三个东西其实有的解决了这个需求，第一个完美搭配，然后它解决的是，为什么要选，我记得是这样的一个需求，然后这个单卡它其实是告诉你怎么选解决这个需求。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:09:00): 娱乐的话，其实我会这个地方没有找到娱乐也是外，因为也会告诉他为什么这样搭配比较猛，但是如果从玩家你要教会他做一个教练定位，你要教会他怎么怎么样，而不是授人以鱼嘛，授人以渔就是他要，所以他就按照这一个认知逻辑进行，那比方说1212，然后三的话。我们这里会按英雄成定位的角度去给他推内容，但其实上面都是我们定位乘上符文的角度去上面都是符文乘上英雄。对，但是你说娱乐其实也是英雄成长符文去推，所以我觉得娱乐其实也是在这里，就是为什么布隆比方配这种望远镜会很猛。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:09:51): 对没问题，然后我们还原一下用户的使用旅程，我打到这个地方，然后该附图学了三个，然后这边有三个 ANK 的 a，然后每一次我在一个有限的时间段里面，它其实在标签体系上面，它这个只会有一个一标签，或者这个地方有一个二标签或者三标签。这一次会有这个东西，然后就是 l1轮，然后到2l2轮的时候，这个又变成离散的。如果说你要真的教会玩家去做这个东西，它理论上它这个标签得搭成一个知识网络，不知道你能不能 get 到意思。就可能是一个英雄，这个边答出来不同的边可能才是完美搭配，然后组合，然后他们打这个边表达的，其实这几个意思。就这个边，你不可能只有四条，你可能还有其他的链条，其他表现就忽略就是其他链条，现在的这一个状态下，它优先级不是最高的，是，就是所以说我下午想嘛，一直我们就先这样做。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:11:04): 那二期我确实我比较认可，你就是我们在重重投以及选取中间的灰色部分，比方说胜率在 top30到 top70的这个区间内，我们没有给任何的题。这是一个，还有就是我们现在不知道玩哪些玩家，他是想要知道是什么的，哪些想知道教他怎么选，或者说我们现在主观拍，其实大部分都是想告诉他，你直接做这个决策并没有告诉他你做这个决策为什么要这么做，或者说是不这么做的话会有什么后果，但是我们现在告诉的是我，我理解我们题目内容是我告诉他你做了这个选择之后，你可以获得什么，其实也是本质上就告诉他 why 他的号就是选这个符文。因为我们是一期嘛，一期没问题，就是主要按后续这个怎么拓展，就是从从产品角度来看，搭一个就是突破说专门说符文的，但是谁来搭？不搭起来的，但这个大的意义是什么？击剑，你要做海克斯推荐这东西是击剑，你后续就不需要人为再去运营管理里面的一些。这个前面这么复杂的一套，我要是调整的话，我可能都得先看看这个位置到底是怎么搞他的这个标签就是有更新的话，我还是会。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:12:29): 有知识图谱的话，其实是我们自己之前的这些，这里面很有一些 bug 在里面，第一个是比方说二这个里面这个组合产生影响太多了。你不可能每条这个 edge 都是有一个标签的你你想表达的是这个每个 edge 都有标签对，就是我可以说我节点也可以设置。那假假设这就是个英雄，这就是符文那一个英雄，符文至少假如这个符文它还可以捕捉很多导致他的2级或者被爆炸过。那这个时候那这些艾特我该怎么本来是要打掉，很难打，这个还没想清楚，因为我刚才按胜利打，肯定按胜利跟他说，反正要讨论的点是在于说如果有了之后后面去做实施。他的推理你直接去检索就好，我知道我现在选的英雄是这个东西，我剩余多少对剩余多少就按照编去检索，他其实就是一个，你可以理解为是个第四节课？然后上来我就先选，然后上来三个符，我就扫这三个节点，然后去看他，有没有一些组合对或者说他有没有东西，我懂你意思，但现在这是我们这样做的东西是非常简单，我们。我们就把那个好的点拿出来了，然后又被符合了对是量子的一个问题，但是静哥这边想要的是，这里面其实还有很多。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:14:09): 这是被被忽略的数值，就是现在这套东西是没办法做在线的推理和检测，对这其实也不需要等待，现在就说我就不需要等待，是的，现在就说我就不需要。再说吧，然后我觉得可以，但是二二再做，然后的话就是要先中午偶然跟我说在大拇指的情况下面才会出这些表示的，那假设是另外那三个推荐结合另外两个就是灰色的，就是第5个就是。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:14:50): 思考就是什么也不推嘛，现在或者因为你比较低的，那等一下你你是把这个东西思考大拇指放在跟这一个不是 OK OK，这样的就说一下。对这个地方是不走大文化。我们打无所谓，下面的话刚才那个室友下面还会有的。这两兄弟不？There was a lot. 就假如你有去打一个，你来跟我说普通话，然后你别动了 OK 我给你4ok4，然后四的话就是四。还差不多。再说吧。反正这个意思，一个是 For. 就是吗？忽略当他 AO 很多次的时候。然后我是能不做的，我发了一个平台，然后发了平台之后可以去我们去找。去对天气不做验证。我感觉现在有个问题我们。最近太花钱了，还不如直接把这套系统我跟我们。还有更多都讨论我们中餐文档，对有了这个文档之后去走技术评审，然后才能看这套方案怎么落实吗？周三来得及吗？理论上是来不及的，但是设计稿一直到周五我还是拍的，周三上对咱说到，那就基本上太大。你如果上车之后就可以，那你请他说好的，然后你说的时候比张小气，所以基本上还好，但整个现在不是很大。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:17:36): 线上服务的流程是，就是你给开发在讲这个需求的时候得有一个流程图，就比如说是你这个这5个流程其实非常简单了，已经因为所有东西已经不是这个流程，现在你整个面现在画这个东西都是一个模块推荐，但是系统就是你们来看吧。我做的产品，得把这个 OK 或者说你们先处理文档，我来画那个图来去讲，不然你你给开发们讲这个东西，他其实不知道他自己要怎么搞。你得告诉清楚这个数据协议，比如说你这个地方，你这个函数这个理念，然后你哪一个值是要杨博那边去控制的，把哪一个的话接到后台服务端走云，然后哪一块的话是要从客户端本地去拿数据，我们现在我们暂时先梳理吧，我们反正也是按协议，我们要哪些字段，然后你进去这边帮我们看一下哪些是适合放到离线，哪些适合放到云，对行大的一个，我知道。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:18:44): 再说我们这能实现什么可以吧，知道我知道其实就是协议嘛，我们这边开发会比较好 OK 然后我理解整套服务可能后面都会走到后台。然后只是一个透数据透传的时候，他每次这样就是我游戏运行的时候，然后会去实时的上报这个数据流，这个上报的数据流里面可能就包含。我不要什么这些，但是我理解那个我们先只看又和我说要，但是你这个 win 的这个 P 值率，你都是离线搞好，你得把这套系统不走之前把这套系统放在后台，然后每次杨博他感觉到游戏性就是那个什么东西不用杨博这边直接做个配置不就好了吗？这都是配置。不是你得考虑，就是后续这个东西，万一他要做成实时的他需要去实时的通过 OMG 的接口去拿这个帧率的这个频率。那就要放到后台，对这东西不能做什么可以私信的，包括从技术角度可以这样，但是我们现在可以离线的去变化。好难走，我们现在需要的东西就是不会，然后你就欢迎自主播。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:20:19): 其他的就是在线数据，就是要求其他都是离线 OK 这大的模块讲完了，我突然想起来那个推荐理由的话是这样的，就是首先第一个。这个里面推荐理由现在是有法的是吧，对是有的，然后完美搭配，这里面。有一部分这里面需要人工去再梳理一下对。但一共也就1000条。现在推荐理由是当我先生。不是爬下来了 one everything UGC 然后拿下来，再走到。对我觉得我前面还有到 LLL。然后才能够真进到政府的身上，我们这边的话需求是第一需要1000条，你问我10001000条类目，然后我们可以先把一些内容补上，然后后续再看看要放两条，你相当于推荐理由纯走右直接拿过来，然后只做改写。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:21:33): For the. 看看到时候吧，看到时候你们这边如果说我们周三开始聊这个排期的话得同步让凯丽那边开始去申请发布对是的。就现在由生产方式两种，一种就是刚才这种 UGC 直接做审核，另外一种就是八成套推荐的逻辑告诉我 agent 就离线，让 agent 批量的去生成。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:22:02): 讲话分享到生产方式。我应该跟东哥打汇报。我就是说下周要汇报，那就不讲这个事，我觉得从我的视角出发的话，有的时候不要为了 AI 而 AI 就是看那肯定，但是想象什么包装一下嘛。做工作。包装的话。做你哪怕你就全都把 AI AI 先过一遍，然后人工再改，那也是 AI 是 AI。我们10年前做的时候这么说是不 AI，因为他捣蛋，因为因为我觉得一期不 AI 也很正常，你线上不做 AI，我觉得压力也挺大的。你要实时出这些文案压力挺大的，万一出了一些不好的东西，搜一下生产的话。就你们这些方向是讲的是我们的玩家的话，我们希望看到的是我建议是直接 UGC 如果 AI 生成不好的话，要么就是那种很毒舌的 AI 但是我觉得 AI 是不太好，但是 UGC 我大概搂了一眼，就是给的比较里面很多信息是在评价。就题干词性的并不是一个非常客观的找别的没关系，比方说超凡邪恶，感谢小法师！

saintouyang(欧阳婷婷)(00:23:39): 可以，那我们推荐的方向其实变了，并不是说在给他解释为什么要推这个东西，我觉得很多服务娱乐上的，我觉得大部分有 UGC 的就拿 UGC，没有 UGC 就拿 s。因为你熟人我家开游戏的。然后单卡这里的话我建议是拿首先单卡三块也是不是？单卡也有 U UGC，但是我们可以拿一个英雄的评论或者单卡本身的评论去覆盖，看看职业能不能复用。有很大的差别吗？跟职业比方说这个是什么来着？超凡邪恶。感谢小法师开源也可以放到这里面去。然后咱们练了吗？单卡它这个话术本身要去 match 英雄这个维度需要。可以对，然后鱼的话就纯人工，这个省不了，我们可以做些爬虫。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:24:54): 他没了暂时就这么一个小 icon 推荐结果是函数方案，然后那个推荐的理由我刚才说了怎么生产，然后还有那个标签。对。出文本的出关了不到，对我觉得内容上确实是个问题，可能会卡在效率上。8号有很多，反正1000条我们反正尽量去筛了。然后还有啥嘞，字数不要太多，让他们不看20字以内吗？不对，是我说的文档的字数，20字以内的文档。肯定是24线上报，那还有别的需要优化的仪器，就是能够 ROI 比较高的优化，你觉得是哪一个不讨论？

saintouyang(欧阳婷婷)(00:26:03): 换个人 UGC 本身那评分能在哪里用上可能就不一定是一个这个游戏的评分我个人理解它其实是一个拆场，一个一个线性的就是阿尔法乘上 win rate，加上贝塔乘上 P 克 rate，加上西塔乘上一个。你如果拆的话，其实。对之前说过，就 UGC 这个评分本身它就包含了 win win 跟 pick 了对你你要是娱乐的话，其实是个非常主观的一个，那其实它这个因为这是一个修正系数，就这么理解。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:26:48): 理论上，我不需要 UGC 它从一个大的走向上归率和 P 值率都是跟的走向可能是一致的，只能说有一些有特殊的或者特殊的英雄组合，它 UGC 的评分上就会跟有差异。这个相当于是海克斯本身的魅力，就是对那又只能插两个维度了，你说魅力，那其实有一些是需要给这个技术修正拉大的，有一些是需要减少这个技术的纠正效果。就很复杂，假设它太过于偏离了一个客观的数据，偏离了这两个客观数据之后，它的一个表现是不符合，那就设一个 clip 就好了，要降低它的这个不是就是设一个这阈值嘛，比方说它最最多能影响15分。就是卡一下就是 clip 一下就可以了。对你到时候设一个 clip 就是截断就好了，就本质上就是这个 UGC 这个评分是一个修正系数，我可以不知道这个，但是就假假设你这个是二重评分。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:27:54): 然后评分如果是10的话，那就等于15。你可以这么解释，也解释的通，就是一开始不是说在这个公司后面还得加一个用户的偏好吗？对，但是其实这个 UGC 本身里面它就代表了就是说把那个偏好分布对，但是你希望去限制它的这影响对影响的上限，我们觉得这个东西品牌是没有这两个重点。我现在我发现其实这个等级基本没有，就那还挺好的再修，反正我们两个先一起先上岗，还有一个就是公司后面可能还有一个修正系数。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:28:33): 是对局的实时状态，比如说是不懂我的意思就是当前的如果是他那个连胜的，然后这把他又是激烈，就别让他搞。就不只是你连胜和连败其实是在多个对局的力度上，我交的单对局，我知道懂什么意思，那个东西第二期要去搞的，你假设你这个推荐系统的服务，你是在本地的二期假设要去接，刚才说那个单个对局里面那个玩家的 KDA 水平的经济变化情况，你这套系统就不成立，得把它放上去。然后杨波去拿对于当前读的数据快照，然后再去请求云端的这个推荐系统，到时候就是在这边加一个，再加一个 variable 对。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:29:24): 这个没啥问题，不是白说的，这个里面写上就是文档里面，我知道规划就是到时候可能在要么在这里加，要么这里加我再套一个地方。对，就是你这样写把公司写全了之后，他们在设计接口的时候才是一个可以去扩充的模块，不然你不说你后续要去加啥实时的修。他就会把这个系统设死，你下一次假设要去做的话，就又是一套单独的开发需求，它相当于还有些情况还得重过去把整套开发框架都推翻，重新设计。没有了。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:30:13): 知识库的运营还有一块，你记得把它上传到 NPC 平台，对，还好我觉得我们先产出一波知识，然后才能上传，我知道我要写在那个文档里，因为这个上传也要那个雨琪那边去支持我知道了？大概看一下你的这个字开发的没找中公吗？对于这些，他的 deadline 是啥时候？

saintouyang(欧阳婷婷)(00:30:47): 比方说安子是做安全，这是我理解周我们下8号合包，现在目标是8号合包到本地的话，现在整套技术方案看起来只有之前给那个。曹老师提的安全，那波数据需求对需要合到包子的逻辑里，其他的对其他的 GUI 就只有这两个是要在8号之前搞定。那知识库那比方知识库大概什么节点需要搞定，也是8号上线吗？对。你说知识库本身是吧，本身还好，你可以热更的你就拖到15号，但知识库这里有人搞这个地方肯定不是我和欧阳能搞定的知识库的内容是吧，对。好菜我们好菜的。还有什么需要搞的套餐需要搞，然后还有一个点就是其调调三，你刚不是说了那个参数，现在你们在尝试把它带出来。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:31:59): 好用吧，今天跟浩森也对一下，首先我们觉得1.3其实它是实用类的推荐四的话可以单独做一个娱乐项推荐它的维度是不一样的，但是它们肯定是有重叠的部分的，比方说火男配上另一条款，可以打上这里面的一个标签，可也可以打上娱乐标签，这个是知识库里面的标签。对知识库里面可以支持多个标签，但是你标签肯定是有优先级的最高优先级肯定是这个，然后但有一个问题就是。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:32:36): 假设上面的说一共八娱乐符文一共有，然后是上位符文是12个娱乐符文有四个不是8个吗？我作为这个的话，作为玩家的话，你不需要每一次收到这个佛选择它都有一些提示，我个人觉得装你所有的标签的话，其实标签是没意义的是吧？我们这边可能到时候会去砍掉12个里面的一部分，比方说我们看下30。等会儿不是 The harsh. 然后这边把这8个里面都放进来，然后做油泥，结果就是你想让娱乐这套推荐跟实用性的推荐，我是不是可以接我开，其实可以接我开。然后你那个娱乐推荐的话也是通过这套去控制的吗？不完全，另一套就是可以通过另一套 Ok. 这跟我想的一样。也可以放，现在如果说这个娱乐标签放到那里面，其实跟他一起控制，对具体而言，把你可以理解为。把胜率的权重往下调了，把 UGC 的往上对。但是现在就比方12+8我要砍多少个，这个可能到时候得欧阳和浩培一起去看，比方说后台这边究竟这里8个还是6个还是10个，首先这是不确定的。我要放多少个娱乐活进来也是不确定这个需要额外去看一下，得等浩才把娱乐部门梳理，把错误50英雄梳理完之后，然后欧阳把这个公式大概确定下来之后才能去开。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:34:28): 不断想起来还有就是整个推荐的数据回收，这个号不要难了，来不及这样一起，你要说数据回说我之前写的那个是隐性的反馈，比如说我们给他推了。完美匹配这种他有没有去选这个买点不是可以看到吗？这里开发，像我觉得何静就是我们得买一区。我们在用户这一局里面其实很好做的，我们拿一个 TRACE ID 就是单局的 ID，然后我们就去看我们根据用户的符文里面去推。我们就直接看我们推哪些符文就第四次选择你们推了什么，我当然知道问题是要开发时间！我们这边开发不是那么的就是相当于你现在8号之前，你得让他做两套事，一套是整套推荐另外一套还得买买点。你比如说我刚刚那个 case 个人在什么时候，你在什么时候上报？我是每一次选完之后都校完上报，那我这个表更新的时间点就是按对局力度的就是你讨论的，其实也不用可以离线去跑这些对局。就是上报的时候我只需要报用户当前选了什么，然后到时候什么都不用，我们都我什么都不用，因为我们所有的都是固定的，我都是离线输出，只要我们拿到用户当时选择的三个 X 是什么，我们就可以去做这个计算，然后去看对比他真实的选择。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:36:05): 我就相当于把 F 也创造理性之上。F 本来就可以，你先算出来对我知道。我的意思就是你，你在做数数据回归的这个阶段，你也把 f。你只需要拿到当前对局里面他四次选择12个符文，一共是什么？对是什么我就可以知道，也可以，那这不需要这样对不需要上报。但是未来肯定是需要的，没问题，对，但是说我自己是做统计的时候会麻烦很多，力量很大**一天。肯定都百万或者10万，我建议是我个人建议是到时候能不能在 D 上做个看法，也不在那里开发，可以接一下的。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:36:51): 马丁斯还不错。具体的刚才只要是一个 boy to boss。然后里面只需要这个，我们只知道这个我们只需要现在好像没有买这个点就是他欧阳他那张表里面没有看到用户是哪三张图，那肯定没有拔之前都没有做海克斯符文不今天的表现。那也买不了他那个里程上离线咋算离线你这局结束的时候，他应该会上报一个服务，你搭的那个英雄带的符文吗？四个符文是什么？带的符文有啥用带的符文我又不知道他选的符文是啥，他的选择是啥？但是我们可以看他有没有什么，不是我们算不出来这个东西，现在就是你要拿候选题，得问下后边有没有这个买点，如果没有他们没有这个买点，我们就得自己买。也不是也还我们拿日志就行了，我知道，开发量在讨论不是首先我们能做这个推荐一定是我们能拿到这三个大奖图文，他这个东西要做不了，可能今天没有做成表而已。或者说不知道是哪张表，对那张表没有可能那张表是没有的，把这个非常讨论，你得写或者你给让我写吧，你先把这块的搞完。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:38:22): 还觉得吗，还能再后面有什么问题吗？没有我有问题再问你复杂，这个东西有一点突然感觉。在我脑子里面的时候感觉不是很复杂，我写的黑板上复杂，你们讲完以后我本来觉得没复杂，你们讲完以后我觉得好复杂，提到细节，但有一个问题，就是现在规则有点多，或许可能非得重重构，我刚才都发现我还漏了一下规则还啥规则，UGC 阈值那个规则还阈值是要限补的，这个是临时想的，刚刚他不是说他这个太偏偏差了对，就我们之前不是说要把那个 UGC 那个评分最低不少于4分还是多少分的就是统一给他设到一个阈值，对就最低分有2.3分的，我忘记给他们就最低分的那个卡的阈值 OK 没关系，补一下。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:39:18): 关系他到时候确实是有很多角度的不是你写这个推逻辑是他就写的 demo 吧，然后最后也是给杨波 review 吧，杨波来做实现吧，不太确定，就是聊会儿这个开发时间我们如果不做代，不把它实现，我们怎么知道参数是什么？就这里面一些东西，我们参数肯定，那我们实现了之后谁会代码负责？好问题不是我们就算出来，可能我们 check 他不一定有问题，但是两个地方错了，可能就是对的。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:39:49): 对，然后开发给他理解这套文章写细一点，细的他也不一定看你要站在开发逻辑去写一个就是你要告诉他哪些该怎么写，你就是一个什么函数，乱七八糟没给你写的是技术文档要写个技术文档，但是我们需要是开发文档。那产品文档我知道，没事技术文档肯定得补，对补可以再补，首先目标是把产品文档先写出来，然后技术文档的话看一下我怎么说吧，理论上是可以，我们这边写完之后直接 get。Get 完之后，完走测试没问题不就可以上。那代码出问题谁负责，谁写的谁负责，那不行，那肯定不行，那这样我看到了，那这只能那起码杨波的 code review 一下，甚至都不是杨波开发。他这套房全是后后端的事就给他养个家，再有一个问题，我建议是，如果全让后台开发的话，过去迭代杨波可能又更猛，这套逻辑肯定他得知道是大概是怎么回事。那他怎么不来开厅，他怎么不来听，还挺好，这个还好就是算法，如果不参加，然后后台全做了二期算法还是得参加，除非就把算法直接踢掉了，说等你得让杨波去做这个。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:41:23): 那我们明天所有的后天早一点还是让人过，再跟他们就是不是会上对私下对一下对再得对一下，没关系。讲清楚的，我刚才说什么还有啥问题，现在做不，你先说明白我好改**这是个小问题，不是我担心到时候忘了。改了，然后他就再也忘了。那回忆一下。我觉得验证像我们这边可能还需要有人帮忙看一下。通过单英雄乘上符文的验证，我可以让我说什么，因为每次标签画出生成的方向也不一样。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:42:23): 再说吧，首先娱乐肯定是不一样的，娱乐肯定是因为你自己会想，我觉得可以对，然后这个里面有一些娱乐，这里面反正会有娱跟娱乐有交集的。就是比较热门的一些锅，比方说火蓝配导管乱七八糟的，搞个押韵什么的，这些是这些评论上都有，但有些普通一点的，比方说我男配裁决使这个胜率很高。但是他们没有什么梗的话，那就是正常 AI 数据好，我们可以先人工编辑一遍，人工能找到找不到就 AI 系统，然后就不用再选。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:43:06): 还有什么关系，还要做事？我们估计下午预估了一下，是来不及了吧，反正我们也没给号的承诺是他说的8号我们也不是好的，我8号一定上。把握尽量把握，我觉得你爸爸没上厕所了，确实。孩子。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:43:46): 也可以，但拿不到这个拿不到，我们尝试去拿他那个评分，他有时候比方说5分2分1分拿不到这个什么意思？他的意思，这个 UGC 评分我们可以把掌模里面的评论发下来，然后做一个那种语言的听劝，他们之前做的听劝，就算是 NLP 给他做一个情感的进行分析，那些他妈在骂人的你，你过滤掉，那为什么不行？

saintouyang(欧阳婷婷)(00:44:17): 你竟然只爬了5条不够，没有全爬了，你全爬了，那可以，那就把它都放起来，全爬了1000才1000多条，那就平均10001600个符文全爬上去。对，因为有的符文一共就10条一个符文，对有的符文它是200多有的符文它只有8条，甚至三条，甚至没有。只把那些有的先打出来，对我们只能全爬，我知道那你数据不一样，那你比方说导管取不取，你比方说不够的，你在 B 站上取，那另一个导管在 B 站上取不取。我意思就是全部都取嘛，再去有的部分就扩充，没有的部分的话你得有。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:45:01): 我觉得是这样的，把那个什么，但就不对，用户会倾向于把那些 SA。的级别，这种符文去进行评论，他那些什么黄油面包，那些不会评论，可以 OK，反正目的就是做仔细分析，把 UGC 这一块我觉得可以骂人的这个 T 恤可以直接接吗？不知道你先问一下归属，我没做过题，我是问这个我**可以，那就相当于是我们把所有的那个评语给到静哥这边，或者我们这边出一个你你我们后边直接搞一个开源的。什么什么情绪那个情绪分析的什么 sentiment 就是文本情，对文文本情感识别，然后比方说跟他搞个分就是0.10分，然后打分做回归就好了。对然后把那些低分的直接先干掉，没事，明天我们在 github 上找个开源的项目就行，我这样就是要做，我知道做我之前做过，但是我要怎么就是把首先是这样子的，首先 embedding 已经是 pre trained 好了 OK OK，然后你就把你现在的这些评语放进去，然后去跟他打分就好了。全部都歪不亏的很快的，你就你你想之前比方说就是开心。那他对这种负面的这些对评判的，他的那个阈值也是我们已经提前找好了，就是就看 pre train 嘛，就看大众是怎么看的，因为 pre train 就是拿世界上所有的文本。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:46:53): 就放进去了，工作找一个好一点的开源就是，而且房价也不高，甚至都不用什么存上大于1000条，你存上大模型，你打个分都可以。我也觉得就什么怎么打分都可以，就是没有依据而已，为啥有依据，你看大模型打分，你从语义判断所有的用户都可以做一下这种比较搜卡的模式。主要是数据量不大，那他老师行，但这个东西不是最高的，你因为你最高的还是说这个参数是那种很重要的。参数的是参数可以一起试，如果说有一个地方可以，我们一起对我叫他搭个平台，然后有了平台之后我们都试，然后我们就专注去搞试的话，主要是需要去试。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:47:42): 这些符文是不是符合我们的认知。比方说火男这个 case 我们觉得哪些应该马上什么标签，他在什么样的符不符合经常说孩子吸引人的东西？你可以发给你朋友试一试，反正这也不敏感，你说啥，我刚才在看那个评论，再说一遍，就是说你不是搭了海克斯那个测评平台吗？比方你发给你朋友，我朋友喜欢玩盖伦那盖伦他所他的认知里面盖伦适合拿 x，覆盖到？给他试一下。那我们是河南来下，但是这些不是我们已经提前有知识库，他看一眼不就知道了，我不能把打分，我们不能把知识付给他们，我们最后是按测评分给他看嘛。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:48:28): 你知识库是这一部分的吗？但你在盖伦你前面一部分你要验证前面是预选池，你预选池他万一那个符文都没拆到预选池，你去就有问题。但我们的根据我们的黑科技什么，他肯定会在那个预选池里，他瓶子没到就到不了，可是你以前做过实验是吗？我吗？对我那难怪那预选池不是召回池吗？然后再做后面再做复盘，然后再做金牌对，那我们肯定不用做的这么复杂。我是在想说我们的使用肯定我们不存在召回妈的，我们以前就一看我说的很像。你后面这些操作，你后面的什么东西，你后面的对你后面的这些其实你跟你朋友审过了，但是有个问题是你在最开始打分的时候，这里面的数不一定能。能打进去，你不一定能到这个 top30我们的黑科技给他加权很高的话，他一定会冲到30%的。我知道那你不是还有单卡吗？单卡有的都会是黑科技了很多，很少，不是6万对我知道，你得看嘛好。我看看**你有大神哔。那看他最近是不是还有新的更新？

saintouyang(欧阳婷婷)(00:50:05): 好，那我们先把这个回去了，我再看一下我那个平均估计还有个 guy 别紧张，没事我为代码负责的你为负责，我为欧阳代码负责，但是有谁得为我代码负责。罗老师负责！层层负责。我觉得有一个地方，我们过去这个地方。他不是独立的，后续可能这个 W 都得是个矩阵，对肯定！没考虑进去，不然有问题就上海的事。你把他把这做了，你妈给你开大把的钱不是我在想一个问题，我们能不能拿用户已经有的这个数据对应的英雄，我们就直接去。可以为什么不可以肯定可以，但这个就是后面的事了，去一个黑河过境，然后做一个特征，我自己评估是可以，就是每次在用户选的时候不同段位，比方说就是黄金阶，倾向于推什么符文？其实我希望能拿到用户的三个加上个英雄，然后这个用户本身的特征，然后比方说我跟你很像我们俩玩的一英雄，我就不光的选择。就是纯粹，那就下，我觉得对下一部就直接把它推翻了，是，这就完全不是一个东西了，那这个肯定是这个，不就是靠大数大大数的那种特征，提出这样提，这个是杨博之前提的那套方案。

saintouyang(欧阳婷婷)(00:52:02): 可解释性不强。这如果出问题的话，完全不知道怎么办？太累了。不要了，3月31号的分享会现在群里问。有回放吗？这么穿越。我知道他的意思没空出来是你看不到开始聊这个脑子聊抽了走，还有别的问题吗？你问我不用你有没有别的问题，你没有别的问题，我有问题我会再问你的，你为我负责。这就是好，我不要了！

saintouyang(欧阳婷婷)(00:53:07): 我觉得比较少的女生会把这个方案玩下去，我们现在想的确实也不会跟我讨论很多遍，那些一些小细节。那时间他俩发现没，我看看。应该更好的验证才知道具体他的款是什么样子。那我觉得刚刚那个可以让后台试一下，既然他喜欢熊猫星座，他不是做出一件事，他不是让他试一下，这样肯定要看他的课程了。包括你的推荐，比方说你可以拿出一些。我就知道打字还需要钱吗？然后那块有个商场，但他那个机遇啥的两个维度，一个维度就是然后淡台的这个情况。那就喝，没有考虑到包括其他老片。我从来没有客户。可能新手会有很多 For the. 喝水。But. 我还是家。一个反正这边我直接拆给耗材了，直接让耗材这边单独去看一下，最后排不好。他打的我不知道。他打的怎么样，我不知道对！等等我忘记站起来了。